title: 兒童故事劇場輔助工具之設計研究
date: 2013-04-16

---

# 兒童劇場創作之互動輔助工具

#### Developing Storytelling Tools for Drama Education Activities for Children

## 簡介與回顧Introduction & Related Work

說故事是一種古老的藝術，在文字未產生前即透過口語方式將所發生的歷史、故事和傳說傳達出去(Brian, 2009; Kent, Hall, Daily, & Lancour, 1968)。孩童藉由聽故事，第一次與各類經典文學、傳奇故事接觸(趙國瑞, 1991)。而戲劇則是運用舞台表演來講一個故事(張靜二, 2002)，在戲劇中可以找到說故事的足跡，而在說故事中亦可找到戲劇的影子。另一方面在學校教育，台灣在九年一貫實施以來藝術與人文教育中強調兒童餐與各種表演藝術的演出，學習創作以及表達情感，反思作品含意，而使藝術學習可以與其他領域整合。

戲劇教育專家正在尋找科技輔助工具用於戲劇表演的教育(Anderson, Cameron, & Carroll, 2009)，並且同時已有許多說故事輔助系統可供孩童使用(Ryokai & Cassell, 1999a)，仍有專家認為科技輔助導致文化創作終結，因為這種創作形式並沒有辦法讓孩童完全發揮想像力(Decorits & Rizzo, 2002)，並不是真正的創作。電腦等多媒體在孩童說故事活動扮演輔助的角色，在這種快速且富有趣味性的方式，孩童可以使用相機以及撥放器讓自己創作的故事更加生動。Frazel (2010)指出，在多媒體工具環境之下，孩童會更有意願作故事創作活動。在邊做邊學的基礎下，數位說故事活動有了明確的流程。而Decorits and Rizzo (2002)檢視市面上可以取得的說故事系統，由於有限制的創作，他們並沒有辦法讓孩童使用先前的創作經驗來製作故事。因此孩童很快就對這些輔助工具失去興趣，而且在這些系統上孩童並沒有辦法真正的去創作故事。這些都表示，科技在故事戲劇創作上面有很大的進步空間，因此有許多研究都是針對科技輔助說故事活動的研究(Alborzi et al., 2000; Fails et al., 2005; Liu, Cheok, Mei-Ling, & Theng, 2007; Markopoulos, Read, MacFarlane, & Hoysniemi, 2008; Pittarello & Bertani, 2012; Ryokai & Cassell, 1999a, 1999b; Silva, 2012; Stanton et al., 2001; Vaucelle & Ishii, 2008)。

本研究經由田野調查，了解目前在國小表演藝術課戲劇教育的現況，以及他們所面臨的問題，並且經由模組化設計方法(Baldwin & Clark, 2000)將孩童製作戲劇到演出的流程解析，在使用者中心的前提之下，設計一套名為Dream Stage輔助孩童在戲劇創作以及展演的互動工具。
